GPU:

Fonctionnement de l'écran:

L'affichage de la Gameboy se fait via un ecran LCD d'une résolution de 160*144 pixels. Cet affichage se fait en périodes, il va tout d'abord afficher une ligne puis passer dans une période dites de HBlank ce qui correspond à un retour à la ligne puis afficher la ligne suivante. Ce cycle s'effectue jusqu'à la dernière ligne, s'en suit alors une période de VBlank qui correspond à un retour à la première ligne.
Ces périodes de VBlank ou de HBlank ont un nombre de cycles défini, c'est
durant ces périodes que l'accés au différentes matrices en écriture va être
débloqué pour que le CPU puisse modifier les éléments à afficher.
->schéma d'affichage

Génération d'une ligne:

Trois types de couches peuvent être affichés: la couche background, la couche
window et la couche sprites, les deux première peuvent être activées ou
désactivées selon les jeu en modifiant un registre ( à l'adresse FF40 ).

Ces trois couches ont des rôles différents et servent à séparer différents
éléments graphiques d'un jeu.

La couche Background:
	Cette couche comprends tout les éléments qui appartiennent au décor du
jeu. Elle est représentée par deux matrice de 256*256 pixels, soit 32*32
tuiles (carré de 8*8 pixels). La Gameboy peut donc passer d'une matrice à
l'autre pour afficher les différents éléments du décor. Ces matrices étant
d'une taille supérieure à celle de l'écran lors de l'affichage, la positionne
l'écran sur une zone d'une des matrices via la modification des valeurs de
deux registres. L'écran peut ainsi naviguer sur ces matrices pour modifier
l'affichage.

La couche Window:
	Cette couche est généralement utilisée pour tous les éléments statique
d'un jeu, comme la barre de menu ou les scores. Elle a un comportement
similaire à celui de la couche Background si ce n'est qu'elle ne possède qu'une seule
matrice et qu'elle est positionnée par rapport à l'écran et non l'inverse.

La couche Sprites:
	Cette couche est utilisées pour représenter les objets d'intérets d'un
jeu (personnages, objets, etc). Elle est représentée en mémoire par un maximum
de 40 tuiles différentes. Ces tuiles sont positionnées à l'écran via un registre indiquant leur position absolue, ainsi que diverses options d'affichage comme la possibilité d'appliquer une symétrie verticale ou horizontale sur la tuile.

Les couleurs:

Les couches Background et Window utilisent un registre (palette monochrome) pour gérer les
couleurs des différents pixels, dans le cas de la Gameboy ce registre contient
4 niveaux de gris codés sur 2 bits.

La couche Sprite peux utiliser deux palettes qui diffèrent en un point de la
palette précédente, la valeur 00 ne correspond pas au blanc mais au fait que
le pixel soit transparent.



Exemple d'affichage:

->schéma
